Edgar!
Edgar!
What did he die of?
Sao ông ấy lại chết?
The same thing our Church is going to die of.
Cùng cái cách mà Giáo hôi của chúng ta sẽ chết.
Old age.
Tuổi già.
...et apostolicae fidei cultoribus.
...và tin vào các Tông đồ.
What is it about that statuette that you find so sensual?
Ông đã tìm thấy điểm quyến rũ nào ở bức tượng đó thế?
I'd prefer not to delve into my psyche.
Tôi không muốn đi sâu vào tâm lý của mình.
Holy Father, donations have declined.
Thưa Đức Cha, các khoản đóng góp đã giảm.
Revenues from religious taxes,
Thu nhập từ thuế tôn giáo,
which our bishops and dioceses depend on for their survival,
thứ nuôi sống các giám mục và giáo phận của chúng ta,
have declined, tourist visits to the Vatican have declined,
đã giảm, lượng khách du lịch tới Vatican đã giảm,
greatly reducing the influx of funds to Vatican City.
gây tụt giảm đáng kể dòng tiền đổ vào thành Vatican.
There is not much that the Vatican Bank can do.
Ngân hàng Vatican không làm được gì nhiều.
Our days of free willing finances are over.
Những ngày tự chủ về tài chính của chúng ta đã qua rồi.
Changes in banking regulations mean that our hands are now tied.
Các thay đổi trong quy chế ngân hàng nghĩa là giờ chúng ta phải siết chặt tay.
If we continue on this course,
Nếu cứ tiếp tục theo đà này,
we'll be forced to start selling off our artistic patrimony
chúng ta sẽ buộc phải bán đấu giá các tác phẩm nghệ thuật của mình
simply to survive.
chỉ để tồn tại.
The faithful will return.
Các tín đồ sẽ trở lại.
It's a natural cycle.
Đó là một vòng lặp tự nhiên.
For now, the faithful are not returning.
Vào lúc này, các tín đồ vẫn chưa trở lại.
And small but dangerous enclaves of Catholic fundamentalism
Và các bộ phận nhỏ nhưng nguy hiểm của phong trào Công giáo cực đoan
are starting to spring up, just like in Islam.
đang bắt đầu phát triển, giống như đám Hồi giáo.
Islam has more followers than the Catholic Church.
Hồi giáo có nhiều tín đồ hơn so với Giáo hội Công giáo.
Don't you find it a burden to take on the responsibility
Ngài không thấy rằng mình phải chịu trách nhiệm
of such risky and unpopular decisions?
vì các quyết định đầy rủi ro và không được ưa chuộng của mình sao?
No.
Không.
Your Holiness, who are you, really?
Thưa Đức Thánh Cha, thực sự thì ngài là ai?
Therefore, by the authority of the almighty God
Do đó, bằng uy quyền của Thiên Chúa toàn năng,
of Saint Peter and Paul and by our Own,
của Thánh Peter và Thánh Paul cũng như của
this venerable brother of ours,
những huynh đệ đáng kính của chúng ta,
we create and solemnly proclaim
chúng ta, Giáo hội Công Giáo Roma,
of the Holy Roman Church,
long trọng phong tặng và công bố về
Cardinal Bernardo Alonso Gutierrez.
Hồng y Bernardo Alonso Gutierrez.
Receive the ring from the hands of Peter.
Hãy nhận chiếc nhẫn từ tay của Thánh Peter,
And know that through the love of the Prince of the Apostles
và hãy nhớ rằng bằng tình yêu của vị Thủ lãnh các Tông đồ
your love for the Church is strengthened.
tình yêu của ngươi với Giáo hội sẽ mạnh mẽ hơn.
Push. Push more.
Rặn. Rặn mạnh lên.
Push! Pushing, ok.
Rặn đi! Rặn nữa đi. Ổn rồi.
Ok, Esther.
Ổn rồi, Esther.
Push more.
Rặn mạnh lên.
Push. Very good, Very good.
Rặn đi. Rất tốt, rất tốt.
Ok, Esther, ok, ok, ok.
Ổn rồi, Esther, ổn rồi.
Keep pushing, keep pushing now.
Rặn nữa đi, mau rặn nữa đi.
Ok.
Ổn rồi.
Ok, ok.
Rồi. Rồi.
Now let us offer the prayer
Giờ hãy cùng cất lên lời cầu nguyện
that Christ has given us as the model of all prayers:
mà Đức Chúa đã ban cho chúng ta làm hình mẫu cho mọi lời cầu nguyện khác:
Kyrie Eléison.
Xin Chúa thương xót chúng con
Christe Eléison.
Xin Chúa Kitô thương xót chúng con.
Pater Noster, qui es in Caelis,
Lạy Cha chúng con ở trên trời
sanctificetur Nomen Tuum.
Chúng con nguyện Danh Cha cả sáng.
Adveniat Regnum Tuum.
Nước Cha trị đến.
Fiat voluntas Tua,
Ý Cha thể hiện,
sicut in Caelo, et in Terra.
dưới đất cũng như trên trời.
Panem nostrum quotidianum
Xin Cha cho chúng con hôm nay
da nobis hodie,
lương thực hằng ngày,
et dimitte nobis debita nostra,
và tha nợ chúng con,
sicut et nos dimittimus
như chúng con cũng tha
debitoribus nostris.
kẻ có nợ chúng con.
Et ne nos inducas in tentationem,
Xin chớ để chúng con sa chước cám dỗ,
sed libera nos a malo.
nhưng cứu chúng con cho khỏi sự dữ.
Let us pray.
Cầu nguyện nào.
The Pope told me I would become a cardinal.
Giáo hoàng nói với tôi rằng tôi có thể trở thành Hồng y.
He didn't keep his promise.
Ngài đã không giữ lời.
I don't know...
Tôi không biết...
This Pope...
Vị Giáo hoàng này...
But I know so many things...
Nhưng tôi biết nhiều điều...
If I were to speak...
mà nếu tôi nói ra...
I don't know...
Tôi không biết nữa...
And now it's time for me to bid you all farewell.
Và giờ đã đến lúc ta nói lời chia tay với các con.
I should have done it before,
Đáng ra ta nên làm việc này sớm hơn,
but the Holy Father kept me in Rome
nhưng Đức Cha cứ giữ ta ở Rome,
so I could begin work on my new responsibilities.
để ta có thể bắt đầu trọng trách mới của mình.
I beg your pardon for only coming back here after nine months to...
Ta xin các con hãy tha thứ cho việc sau chín tháng ta mới quay lại đây...
to say goodbye and turn right around and head back to Rome.
để nói lời tạm biệt rồi quay đầu hướng thẳng về Rome.
But before I leave,
Nhưng trước khi ta đi,
I'd like to introduce you to the new bishop of San Pedro Sula,
ta muốn giới thiệu với các con giám mục mới của San Pedro Sula,
Monsignor Jorge Aguero.
Đức ông Jorge Aguero.
I know Monsignor Aguero very well.
Ta hiểu Đức ông Aguero rất rõ.
He's a hero.
Ông ấy là một người hùng.
From this pulpit he will shout at you
Từ giảng đàn này ông ấy sẽ hét vào mặt các con
to forsake evil, to fight against the gangs,
về việc từ bỏ cái ác, về việc chống lại các băng đảng,
to say no to death,
về việc nói không với cái chết,
to violence
về bạo lực
and the narcotrafficking that infests Honduras.
và về vấn nạn ma túy đang tàn phá Honduras.
He will refuse to give communion to crime bosses
Ông ấy sẽ rút phép thông công của các trùm tội phạm
and he will refuse to perform weddings for their daughters.
và ông ấy sẽ từ chối chủ trì lễ cưới của con gái chúng.
Yes, he will do all the things that I have failed to do.
Phải, ông ấy sẽ làm mọi thứ mà ta đã thất bại
Yes, because I'm not a hero.
Phải, bởi vì ta không phải là một người hùng.
Because...
Bởi vì...
I'm afraid.
ta đã sợ.
Like you.
Giống như các con.
Perhaps that is why you have loved me, just a little. No?
Có lẽ đó là lý do mà các con yêu quý ta, dù chỉ một chút, phải không?
Because I didn't make you uncomfortable.
Bởi vì ta không khiến các con cảm thấy khó xử.
I never asked you to choose.
Ta chưa bao giờ bắt các con phải chọn.
I never blackmailed you by saying that in order to be good Christians
Ta chưa bao giờ đe dọa các con rằng là một người Công giáo ngoan đạo,
you had to let yourselves be murdered
các con phải để mình bị ám sát
by the henchmen of the drug cartels.
bởi đám tay chân của các trùm ma túy.
I loved you for the way you were...
Ta yêu các con vì chính con người của các con...
not for the way you ought to be.
chứ không phải vì con người mà các con nên trở thành.
Now I bid you farewell. I'm going to Rome.
Giờ thì chào tạm biệt. Ta phải tới Rome.
But that's not going home for me.
Nhưng đó sẽ không phải là nhà của ta.
I want you to know that,
Ta muốn các con biết rằng,
as far as I'm concerned,
chừng nào ta vẫn còn ý thức,
Honduras is and always will be
Honduras sẽ luôn là...
...my home.
...nhà của ta.
Attention!
Nghiêm!
Flowers!
Hoa!
This is for the baby.
Đây là cho đức bé.
Oh, you shouldn't have, Holy Father.
Ôi, cha đâu cần phải làm vậy, thưa Đức Cha.
It's a Bible that belonged to Thomas Jefferson,
Đây là cuốn Kinh Thánh từng thuộc về Thomas Jefferson,
the President of the United States,
Tổng thống của Hoa Kỳ.
but it's like new, he never opened it.
Nhưng nó vẫn còn như mới, ông ấy chưa bao giờ mở nó ra.
We certainly can't blame Jefferson, the Bible isn't light reading.
Chúng ta chắc chắn không thể trách Jefferson, Kinh Thánh đâu phải là sách đọc chơi.
We named him Pius.
Bọn con đã đặt tên nó là Pius.
A name for a bird.
Đó là tên cho một chú chim.
He'll fly high!
Rồi cậu nhóc sẽ bay cao!
Do you want to hold him, Your Holiness?
Cha có muốn bế nó không, thưa Đức Thánh Cha?
That really would be an unusual experience for me.
Đó thực sự là một trải nghiệm mới là đối với ta.
And for Peter and I would be an honor.
Còn với Peter và con thì đó là một vinh dự.
Pleasure to make your acquaintance, Mr. Pius XIV.
Rất hân hạnh được làm quen với ngài, thưa ngài Pius XIV.
It's a pity we can't remember what we smelled like
Thật đáng tiếc là chúng ta không thể nhớ được mình có mùi như thế nào
when we were babies.
khi chúng ta còn là trẻ sơ sinh.
I do remember what my parents smelled like.
Ta vẫn con nhớ cha mẹ ta có mùi thế nào.
He takes after you.
Thằng bé trông giống con đấy.
But if you look closely, he also takes a little...
Nhưng nếu cha nhìn kỹ hơn, nó cũng có chút...
No. He's a very good-looking baby.
Không. Nó là một cậu nhóc điển trai.
He resembles his mother.
Thằng bé giống mẹ nó.
Holy Father.
Thưa Đức Cha.
Forgive me. I'm such a fool.
Thứ lỗi cho ta. Ta đúng là một thằng ngu.
My hands only know how to bless people.
Đôi tay của ta chỉ quen với việc ban phúc cho mọi người.
- It's all right, nothing happened. - I'm such an idiot.
- Không sao ạ, mọi chuyện vẫn ổn. - Ta đúng là một thằng ngu.
We all have to get used to new things, Holy Father.
Chúng ta đều cần phải làm quen với những điều mới, thưa Đức Cha.
- Nothing happened. - Yes, yes you're right, Peter.
- Không sao cả. - Phải, phải, con nói đúng, Peter.
Valente, was there something you wanted to tell me?
Valente, có gì mà ta cần biết sao?
Holy Father, the Italian Prime Minister
Thưa Đức Cha, ngài Thủ tướng Italia
is waiting for you in the Vatican.
đang đợi cha ở Vatican.
Of course, it had slipped my mind.
Ờ đúng, tý thì ta quên mất.
Esther, I must go.
Esther, ta phải đi rồi.
In my head, I'll be at this audience
Trí óc của ta sẽ nằm trong căn phòng họp đó
but in my heart I'll never have left this room.
nhưng trái tim ta thì sẽ không bao giờ rời khỏi căn phòng này.
It's surprising to see how a young woman,
Thật ngạc nhiên khi thấy một người phụ nữ trẻ,
just moments after having a child, can be transformed into a mother.
ngay khi vừa có con đã vụt chốc trở thành một người mẹ.
Mr. Prime Minister, please allow me to recommend extreme caution
Thưa ngài Thủ tướng, tôi muốn nhắc ngài rằng hãy thận trọng
with the Pope.
với Giáo hoàng.
The information I've received
Theo những thông tin mà tôi nhận được thì
suggests that he's more diabolical than saintly.
phần ác quỷ trong con người ông ấy nhiều hơn hẳn phần thánh thiện.
Excellent! He's finally meeting his match.
Tuyệt vời! Cuối cùng cũng có đối thủ!
Eminence!
Ngài Giáo chủ!
Welcome, Mr. Prime Minister, the Holy Father is expecting you.
Xin chào mừng, ngài Thủ tướng, Giáo hoàng đang đợi ngài.
- Thanks. - This way please.
- Cảm ơn. - Làm ơn đi lối này.
- Good morning.
- Rất hân hạnh.
We'll be late for the audience!
Chúng ta sẽ trễ cuộc gặp mất!
Are you asleep, Holy Father?
Ngài đang ngủ sao, thưa Đức Cha?
No, Mr. Prime Minister. I'm praying for you,
Không, ngài Thủ tướng ạ, tôi đang cầu nguyện cho ngài.
That's very thoughtful of you.
Ngài thật là tử tế.
And thanks very much for giving me this audience,
Và rất cảm ơn ngài đã bố trí buổi gặp gỡ này,
after just nine months.
chỉ sau có chín tháng.
I didn't think you'd be running the Country this long.
Tôi đã không nghĩ là ngài có thể điều hành đất nước này lâu đến vậy.
I said to myself: why bother?
Tôi tự bảo mình rằng: sao phải mất công?
But I was wrong.
Nhưng tôi đã nhầm.
Well, how is this Italy of ours doing?
Vậy, Italia của chúng ta thế nào rồi?
Much better, thanks to me.
Tốt hơn nhiều, nhờ có tôi.
- You think so? - Yes.
- Ngài nghĩ vậy sao? - Phải.
I think just the opposite.
Tôi thì lại nghĩ ngược lại.
You wanna to do "much better",
Nếu ngài muốn làm "tốt hơn nhiều",
perhaps you should keep firmly in mind this list of requests.
có lẽ ngài nên giữ trong đầu mình danh sách các yêu cầu này.
I jotted it down in a hurry just a few minutes ago.
Tôi đã vội vàng ghi lại nó chỉ vài phút trước.
If there's anything I've left off, I can certainly add it to the list.
Nếu tôi có bỏ sót điều gì, chắc chắn tôi sẽ bổ sung thêm.
I make sure you receive it promptly.
Tôi sẽ bảo đảm ngài nhận được nó kịp thời.
Greater assistance to Catholic families,
Hỗ trợ nhiều hơn cho các gia đình Công giáo,
no to common law marriages,
không chung sống ngoài hôn nhân,
no to gay marriages,
không kết hôn đồng giới,
more money to Catholic schools,
cấp thêm kinh phí cho các trường học Công giáo,
further tax and banking benefits to the Holy See,
hỗ trợ về thuế và lãi suất ngân hàng với Tòa Thánh,
absolute prohibition of abortion in all cases,
cấm hoàn toàn việc phá thai trong mọi trường hợp,
of divorce in all cases,
cấm hoàn toàn việc ly hôn
no to any temptation to accept euthanasia,
cầm tuyệt đối việc thực hiện cái chết nhân đạo,
restrictions on the religious freedom
hạn chế các vấn đề tự do tôn giáo
of Muslims and Hindus,
với tín đồ Hồi giáo và Hindu giáo,
a reopening of discussions on the Lateran Pacts,
mở lại các cuộc đàm phán về Hiệp ước Lateran,
a full review of the territorial boundaries of the Vatican State.
xem xét lại đầy đủ về vấn đề biên giới của Thành Vatican.
This last request really is remarkable, I have to admit.
Tôi phải thừa nhận là yêu cầu cuối cùng thực sự đáng chú ý.
I didn't know that you had expansionistic ambitions.
Tôi không biết là các vị lại có tham vọng mở rộng lãnh thổ.
But I was told before coming that this new Pope is a very funny man.
Nhưng tôi đã được nghe kể rằng Giáo hoàng là một người rất vui tính.
But did they forget to inform you that this new Pope
Nhưng hẳn là họ đã quên thông báo cho ngài rằng vị Giáo hoàng mới này
is a man who's far more intelligent than you?
là một người thông minh hơn ngài nhiều?
No. Because it isn't true.
Chưa. Bởi vì điều đó không đúng.
Do you know what the difference is between me and you, Holy Father?
Ngài có biết điểm khác biệt giữa tôi và ngài là gì không, thưa Đức Cha?
Let's hear.
Nói thử xem.
The difference is that I was elected with 41% of the votes.
Sự khác biệt đó là tôi đắc cử với 41% phiếu bầu.
That 41% exists.
41% là một số thực.
You were elected by God.
Ngài được bầu lên bởi Chúa.
And it's not a sure thing that God exists.
Và chẳng có gì chắc chắn rằng Chúa có tồn tại.
Fine!
Hay!
There's another element worthy of your consideration:
Có một yếu tố mà ta cho rằng ngài nên xem xét:
just in case God does happen to exist,
trong trường hợp nếu Chúa có tồn tại,
do you know how long it would take Him to wipe
liệu sẽ mất bao lâu để Ngài quét sạch
that 41% off the face of the earth?
cái 41% ấy khỏi mặt đất?
And where will God eradicate that 41%?
Và Chúa sẽ loại trừ cái 41% ấy như thế nào?
At the polls in the next election?
Tại các cuộc thăm dò trong kỳ bầu cử tiếp theo?
Or in their homes while they're watching TV?
Hay tại nhà họ khi họ đang xem tivi?
Or perhaps in their sleep!
Hay có khi là trong giấc ngủ của họ cũng nên!
At the polls in the next election.
Tại các cuộc thăm dò trong kỳ bầu cử tiếp theo.
And what's more: I, as the vicar of Christ,
Và thêm nữa: ta, với tư cách là đại sứ của Chúa,
will be happy to help God eradicating that 41%.
sẽ rất vui lòng được giúp Ngài loại trừ cái 41% ấy.
And if don't stop playing the idiot,
Và nếu Ngài không ngừng cái trò ngu ngốc này lại,
I'm gonna be forced to prove to you that God does exists.
ta sẽ bắt buộc phải chứng minh cho ngài thấy rằng Chúa có tồn tại.
Let me explain something to you, Holy Father.
Hãy để tôi giải thích cho ngài vài điều, thưa Đức Cha.
- Please. - Your demands
- Xin mời. - Các yêu cầu của ngài...
might have some basis in fact at any other point in history.
có thể có chút thực tế ở các thời điểm khác trong lịch sử.
At a point in history when the Church was stronger
Trong những thời điểm mà Giáo hội mạnh hơn
than it is right now,
so với nó ở thì hiện tại,
the Italian political equation would have been obliged
khi đó nhà nước Italia sẽ buộc phải
to take your demands under serious consideration.
xem xét các đề nghị của ngài một cách nghiêm túc.
The way it always has in the past.
Đó là cách mọi chuyển xảy ra trong quá khứ.
But now let us briefly analyze your Papacy, Holy Father.
Nhưng giờ hãy thử nhìn lại Tòa Thánh của ngài xem, thưa Đức Cha.
In the past nine months you have never shown yourself to the faithful,
Trong suốt chín tháng qua ngài đã không xuất hiện trước các tín đồ,
you have not recited a single Angelus in St. Peter's Square,
ngài đã không đọc lấy một bài kinh cầu nguyện trước quảng trường Saint Peter,
you have not communicated with anyone,
ngài đã không giao thiệp với bất cứ ai,
you have simply retreated into your palace on the hill
ngài chỉ đơn giản là rút về cung điện của mình trên đồi
and you have threatened and terrorized the faithful,
rồi đe dọa và khủng bố các tín hữu
through your terse and telegraphic communiqués
bằng các thông báo ngắn và các bức điện
in L'Osservatore Vaticano,
được đăng trên tờ L'Osservatore Vaticano,
with obscurantist and retrograde theses.
chứa đầy niềm tin mù quáng và đi ngược lại thời đại.
The result has been that,
Kết quả hiển nhiên là,
according to a number of highly respected studies,
theo các nghiên cứu đáng tin cậy đã chỉ ra,
Italian Catholics have turned away from the Church en masse.
các tín đồ Công giáo Italia đã quay lưng với Giáo hội, rất nhiều.
This new development not only allows me to ignore your requests,
Những điều này không chỉ cho phép tôi từ chối các yêu cầu của ngài,
but it gives me an even greater opportunity:
mà còn mang lại cho tôi một cơ hội lớn:
finally to modernize Italy.
tiến hành hiện đại hóa Italia
Without fear of retaliation or the risk
mà không sợ bị trả đũa hoặc đánh mất sự ủng hộ của cử tri.
of losing support among voters, I can review the colossal fraud
Tôi có thể tiến hành thanh tra khoản gian lận khổng lồ
of the eight per thousand Church tax, finally imposing
liên quan tới khoản thuế tám phần nghìn của Giáo hội,
punitive taxes on the dioceses,
có thể áp đặt các khoản thuế trừng phạt lên các giáo phận,
and, most important of all,
và, điều quan trọng nhất là,
I can finally free the country from the pork barrels,
cuối cùng tôi cũng có thể giải phóng đất nước này khỏi các khoản chi tiêu rổ thịt,
stumbling blocks, and vetoes of the Holy Roman Church
các rào cản và ngăn trở đến từ Giáo hội Công giáo Rome
in the areas of euthanasia, common law marriages,
trong các lĩnh vực như cái chết nhân đạo hay chung sống ngoài hôn nhân,
gay couples, abortion, scientific research.
kết hôn đồng giới, phá thai, nghiên cứu khoa học.
To cut a long story short, Holy Father,
Nói cho ngắn gọn thì, thưa Đức Cha,
thanks to you I can start a revolution.
nhờ có ngài mà tôi có thể bắt đầu một cuộc cách mạng.
A very persuasive speech.
Một bài phát biểu hết sức thuyết phục.
I'm glad we're finally beginning to talk sense.
Tôi rất vui vì cuối cùng chúng ta cũng có thể nói chuyện đàng hoàng.
Persuasive and stupid,
Thuyết phục và ngu ngốc,
I might add, like every politicians' speech.
như ý ta thì, như mọi bài phát biểu của các chính trị gia.
And what's more, unrealizable.
Và thêm vào đó, bất khả thi.
Unrealizable?
Bất khả thi?
We shall see about that!
Rồi chúng ta sẽ biết thôi!
Now, if you'd care to listen to me,
Giờ, nếu ngài quan tâm đến những gì tôi sắp nói,
I'll show you that God exists,
tôi sẽ chứng minh cho ngài thấy rằng Chúa có tồn tại,
and how God and I can annihilate that 41% of the population
cũng như việc Chúa và tôi có thể hủy diệt 41% dân số
that makes you feel so cheerful and full of yourself.
đã khiến ngài trở nên quá sức hài lòng và tự mãn như thế nào.
I am very eager to hear what you have to say, Holy Father.
Tôi rất mong được nghe ngài chỉ bảo, thưa Đức Cha.
I'm glad.
Ta rất vui.
You see, Mr. Prime Minister,
Ngài biết không, ngài Thủ tướng,
in the Sixties the young people that protested in the streets
hồi những năm sáu mươi những người trẻ đã tràn ra đường biểu tình,
spouted all kind of heresies, all except one:
phun ra toàn những lời dị giáo, ngoại trừ một điều:
power to the imagination.
sức mạnh là để tưởng tượng.
In that, they were correct.
Ở điểm đó, họ đã đúng.
The only problem was they had no imagination.
Vấn đề duy nhất là họ chẳng có chút trí tưởng tượng nào.
And neither do you.
Và ngài cũng vậy.
But God and I have plenty.
Nhưng Chúa và ta thì có rất nhiều.
God and I are simply dripping with imagination.
Chúa và ta chỉ đơn giản là dùng nó một cách nhỏ giọt.
Now, just try and imagine something with me:
Giờ, hãy thử tưởng tượng điều này cùng ta:
in six months, Italy will hold the general elections,
trong sáu tháng tới, Italia sẽ tổ chức tổng tuyển cử,
and you will try to maintain or increase
và ngài sẽ cố để giữ nguyên hoặc tăng thêm
your 41% share of the electorate.
con số 41% cử tri ủng hộ của mình.
And right now everything indeed
Và hiện tại thì mọi thứ đều chỉ ra rằng
points to your ability to maintain that 41%.
ngài có thể giữ nguyên con số 41% đó.
- Yeah. - But just imagine,
- Phải. - Nhưng hãy tưởng tượng rằng,
a few weeks before the election, it comes an announcement.
vài tuần trước cuộc bầu cử, có một thông báo được đưa ra.
Pope Pius XIII has decided to appear in public
Giáo hoàng Pius XIII đã quyết định sẽ xuất hiện trước công chúng
for the very first time.
lần đầu tiên.
To talk to the Italian Catholics.
Để nói chuyện với các giáo dân Italia.
What morbid curiosity!
Thật là tò mò quá đi!
The whole world is dying of curiosity.
Cả thế giới đều chìm trong sự háo hức.
And it is absolutely to be expected,
Và nó hoàn toàn đáng để trông chờ,
it's normal, we all want to see that which is hidden,
bình thường mà, chúng ta đều muốn thấy thứ được che giấu,
we all want to stare the forbidden in the face.
chúng ta đều muốn nhìn chằm chằm vào một khuôn mặt bí ẩn.
Pius XIII appears and so do his beautiful blue-eyes...
Pius XIII xuất hiện cùng với đôi mắt xanh tuyệt đẹp của ông ấy...
and this soft, round mouth.
và cặp môi mềm mại hoàn hảo.
A dazzling image, so dazzling it blinds people.
Một hình tượng chói lòa, đến mức khiến người ta lóa mắt.
In other words, a powerful, an evocative image,
Hay nói cách khác, là một hình tượng mạnh mẽ, đầy gợi cảm,
not unlike that of Christ.
hoàn toàn khác với Chúa.
But Pius XIII doesn't merely dazzle,
Nhưng Pius XIII không chỉ khiến người ta ngây ngất,
he offers reassurance as well.
ông ấy cũng cung cấp những sự đảm bảo.
With a magnificent speech, full of quotations in Latin,
Với một bài phát biểu tuyệt vời, đầy những trích dẫn bằng tiếng Latin,
it tells them that they, the faithful, must not be afraid.
ông ấy nói với họ, các tín đồ, rằng đừng sợ hãi.
And how could they be afraid, with a Pope as handsome
Và làm sao họ có thể sợ hãi được trước một vị Giáo hoàng đẹp trai
and reassuring as Christ?
và khiến người ta vững lòng tựa Chúa như vậy?
Last of all, just a few short weeks before the elections,
Cuối cùng, chỉ vài tuần ngắn ngủi trước cuộc bầu cử,
the Pope says just two words:
Giáo hoàng tuyên bố ngắn gọn hai từ:
"non expedit".
"non expedit".
- Do you know what that means? - No.
- Ngài biết nó nghĩa là gì chứ? - Không.
No, of course you don't. You're far too young.
Không, tất nhiên là ngài không biết rồi. Còn non và xanh lắm.
The "non expedit" was first issued by Pius IX in 1868.
Cụm từ "non expedit" được sử dụng lần đầu bởi Pius IX vào năm 1868.
It was eliminated by Benedict XV in 1919,
Nó đã được loại bỏ bởi Benedict XV năm 1919,
but guess what I can do?
cơ mà đoán xem, ta có thể làm được gì?
What I, who am not answerable to 41% of the Italians,
Ta, người có thể không phải là câu trả lời cho 41% dân số Italia,
but only to God who, by the way, does not express His displeasure
nhưng là cho Chúa, nhân tiện, Ngài sẽ không bày tỏ sự không hài lòng
on social networks if I make a mistake.
của mình trên mạng xã hội nếu ta có mắc lỗi.
Guess what I can do?
Đoán xem ta có thể làm được gì?
I can restore the "non expedit".
Ta có thể đưa cụm từ "non expedit" trở lại.
The Catholics will all rush to Google those words.
Các tín đồ Công giáo sẽ ngay lập tức google cụm từ đó.
What do they mean?
Nó nghĩa là gì nhỉ?
The "non expedit" means that the Holy Father
"Non expedit" có nghĩa là Đức Cha
decrees it is unacceptable for Catholics
đã quyết định rằng việc các tín đồ Công giáo
to vote in the Italian elections.
bỏ phiếu trong cuộc bầu cử ở Italia là không thể chấp nhận được.
And do you know what the surveys that you have commissioned tell us?
Và ngài có biết các cuộc điều tra mà ngài đã ủy nhiệm cho chúng ta biết điều gì không?
They tell us that the number of Italians who identify themselves
Chúng nói cho biết rằng những người Italia tự nhận mình
as Catholics are 87.8% of the population.
là tín đồ Công giáo chiếm 87.8% dân số.
Now you may say to me: they could simply disobey you.
Giờ chắc ngài sẽ nói: "họ có thể không làm theo lời ngài."
True.
Phải.
But while a Catholic might disobey the Pope,
Nhưng dẫu các tín đồ Công giáo có thể sẽ làm trái lời Giáo hoàng,
they'd never disobey Christ.
họ sẽ không bao giờ làm trái lời Chúa.
I'm already the former,
Có thể là ta đã hết thời,
but believe me, if I want to,
nhưng tin ta đi, nếu ta muốn,
I can have myself accredited as the latter as well,
ta có thể chứng tỏ rằng quyền lực của mình vẫn rất lớn,
and when I do, you'll lose your election.
và khi ta làm thế, ngài sẽ thua trong cuộc bầu cử.
Here's how it works:
Chuyện sẽ xảy ra thế này:
since you get 31% of your votes from the Catholic electorate,
ngài sẽ mất khoảng 31% số phiếu bầu từ các cử tri Công giáo,
ah, you'd wind up with a mere 10%.
à, vậy là ngài còn đâu đó khoảng 10%.
I wouldn't be so sure of those numbers, if I were you.
Nếu tôi là ngài, tôi sẽ không chắc chắn về mấy con số đó như vậy đâu.
Mr. Prime Minister,
Ngài Thủ tướng,
take a look in this mirror.
hãy nhìn vào tấm gương này.
What do you see?
Ngài thấy gì?
Two young men.
Hai người đàn ông trẻ.
One of whom is dressed in a slightly odd style.
Một người ăn mặc theo một phong cách khá là quái đản.
I, on the other hand, see two media events.
Ta thì lại khác, ta thấy hai sự kiện truyền thông.
One has already taken place, that's you.
Một đã được lên lịch sẵn, đó là ngài.
The other is about to happen.
Một sẽ sắp xảy ra.
Now, having set out
Giờ thì, về việc chứng minh...
to prove to you the existence of God,
cho ngài thấy rằng Chúa có tồn tại,
I believe I'm done.
tôi nghĩ là tôi đã xong.
But in that case, why...
Nhưng nếu như vậy thì, tại sao...
why haven't you appeared in public yet?
tại sao ngài vẫn chưa xuất hiện trước công chúng?
Because there's still no need.
Bởi vì việc đó là không cần thiết.
You weren't all that wrong: this Pope is diabolical.
Quả nhiên ông nói không sai: lão Giáo hoàng này đúng là ác quỷ.
Good morning.
Xin chào quý vị.
This Pope is a saint.
Giáo hoàng thật là một vị thánh.
I can say that much after my meeting with the Holy Father.
Tôi có thể nói vậy sau cuộc gặp của tôi với Đức Cha.
A warm, productive and stimulating meeting.
Một cuộc gặp gỡ nồng ấm, thân mật và hết sức hiệu quả.
Nonetheless, substantial disagreements
Tuy nhiên, chúng tôi vẫn còn có những bất đồng đáng kể
remain with the Holy See.
với Tòa Thánh.
The Italian government, despite the Pontiff's misgivings,
Chính phủ Italia bất chấp sự phản đối của Đức Giáo hoàng,
will continue the efforts to legalize common law marriages,
vẫn sẽ tiếp tục tiến hành hợp pháp hóa việc chung sống ngoài hôn nhân,
no matter what the sexual orientation is.
bất kể giới tính là gì.
And, as you know,
Và, như quý vị đã biết,
the revision of the eight per thousand Church tax is approaching
việc sửa đổi luật thuế tám phần nghìn dành cho Giáo hội đang được tiến hành
and will be the subject of our next cabinet meeting.
và sẽ được đem ra thảo luận tại phiên họp Quốc hội sắp tới.
Holy Father, would you like me to see what I can do
Thưa Đức Cha, ngài có thể vui lòng để tôi thử
to mend the relations with the Italian Government?
hàn gắn mối quan hệ với chính phủ Italia được không?
- He's bluffing. - Who?
- Hắn là một gã bịp bợm. - Ai cơ?
The young man in a hurry who's speaking on TV right now.
Người đàn ông trẻ hấp tấp đang phát biểu trên TV.
He's selling smoke and mirrors.
Hắn là một gã gian lận xảo trá.
He won't do a thing he says.
Hắn sẽ không làm những gì hắn nói đâu.
Holy Father, I've read the draft bills
Thưa Đức Cha, tôi đã đọc các dự thảo luật
that have already been approved by the various commissions.
và chúng đã được phê duyệt bởi các ban ngành có liên quan.
These people are deadly serious.
Mấy người này nói được làm được đấy.
The revision of the eight per thousand Church tax
Việc sửa đổi luật thuế tám phần nghìn dành cho Giáo hội
would threaten the survival of the Italian bishops.
sẽ khiến cuộc sống của các giáo sĩ Italia khó khăn gấp bội.
Would that be such a bad thing?
Đó có phải là điều tồi tệ không?
What do we care? You and I are the Holy See.
Sao chúng ta phải quan tâm? Ông và ta đang ở trong Tòa Thánh.
The Italian bishops can take care of themselves.
Đám giáo sĩ Italia phải tự lo lấy cuộc sống của mình thôi.
Holy Father, I beg you, this is no laughing matter.
Thưa Đức Cha, tôi cầu xin ngài, đây không phải chuyện đùa đâu.
Rest easy, he's bluffing.
Bình tĩnh đi, hắn chỉ là một kẻ gã bịp bợm thôi.
Holy Father, believe me, political awareness
Thưa Đức Cha, tin tôi đi, nhận ra các mối đe dọa chính trị
is an archetypal emotion for the Secretary of State.
đã trở thành bản năng của các Hồng y Quốc vụ khanh rồi.
Soccer mania is an archetypal emotion for the Secretary of State.
Chắc mê bóng đá cũng là bản năng của Hồng y Quốc vụ khanh nhỉ?
I want to let you know that I've been working hard on something new.
Ta muốn cho ông biết rằng ta đang làm việc cật lực để hoàn thiện một điều mới.
On what?
Điều gì cơ?
A measure forbidding priests from giving absolution
Một biện pháp ngăn cấm các linh mục tha tội
in the confessional to women who have had abortions.
trong các lần thú tội của phụ nữ đã phá thai.
Its a kind of soft, disguised form of excommunication.
Đó là một biện pháp đơn giản để che giấu các vụ ngoại tình.
Holy Father, we will wake up and find the women of the world,
Thưa Đức Cha, rồi sẽ có ngày chúng ta thức dậy và nhận ra phụ nữ trên toàn thế giới,
led by the Femen, rushing the walls of the Vatican,
lãnh đạo bởi FEMEN, đang lao tới các bức tường của Vatican
hammers in hand, bent on destruction.
với cây búa trong tay và ra sức nện thật lực.
Fine. We'll rebuild those walls, taller and finer.
Tốt. Vậy thì chúng ta sẽ xây lại các bức tường, cao hơn và bền hơn.
Old and unreliable Rorschach tests
Các bài kiểm tra Rorschach cũ kỹ và không đáng tin cậy
orders to investigate intrusively into the past of aspiring priests,
đang được tiến hành để đào sâu vào quá khứ của các linh mục tiềm năng.
young men paid bounties to lure those aspiring priests
Các thanh niên trẻ được trả tiền để tiến hành dụ dỗ các linh mục tiềm năng
into compromising sexual situations
thực hiện công việc bóc bánh trả tiền
as soon as they're allowed out into the world.
ngay khi họ vừa mới bước chân ra thế giới.
That's what I read in the directive I found on my desk this morning,
Đó là những gì được viết trên tờ chỉ thị trên bàn làm việc của tớ sáng nay,
drawn up by who knows what renegade underling while I was in Honduras.
được soạn thảo bởi một thằng chết bằm nào đó trong khi tớ vẫn còn ở Honduras.
Drawn up by me!
Được soạn thảo bởi tớ!
Every candidate for priesthood takes a vow of chastity.
Tất cả các ứng viên cho vị trí linh mục đều phải chịu phép thề trung tín.
Their sexual predilections are irrelevant.
Ham muốn tình dục hoàn toàn không làm vẩn đục họ.
Every candidate for priesthood
Tất cả các ứng viên cho vị trí linh mục
takes a vow of chastity and none of them respect them.
đều thực hiện lời thề và chẳng ai trong số họ coi trọng nó.
That's the truth.
Đó là sự thật.
Well, I'm telling you no.
Chà, tớ sẽ nói không.
Lenny, I'm not okay with this.
Lenny, tớ không đồng ý với điều này.
I didn't go looking for my parents.
Tớ đã không đi tìm cha mẹ mình.
Instead, I went back to the orphanage,
Thay vào đó, tớ trở lại trại mồ côi
in order to be with my friend Andrew Dussolier,
để được ở cùng với Andrew Dussolier, một người bạn,
who was all I had left in the world.
và là tất cả những gì tớ còn trên thế giới này.
That was the beginning.
Đó là sự khởi đầu.
You owe me, as a friend, as a man of the cloth
Cậu nợ tớ, như một người bạn và như một tu sĩ
who acknowledges my authority, you must do what I ask.
đã thừa nhận quyền lực của tớ, vậy nên cậu sẽ làm những gì tớ yêu cầu.
Here you are: Sanchez Angelo.
Cậu đây rồi: Sanchez Angelo.
My superiors have determined that you are neither suited for
Cấp trên của tôi đã quyết định rằng cậu không phù hợp và không xứng đáng
nor worthy of the priesthood.
với chức vụ tư tế.
You are prohibited from requesting admission to a seminary,
Cậu bị cấm gửi đơn xin vào một chủng viện
in your home diocese or in any other, for seven years.
tại giáo phận địa phương hay bất kỳ nơi nào khác, trong bảy năm.
Why?
Tại sao?
Put in simpler terms, the sexual disturbances afflicting you
Nói một cách dễ hiểu thì, sự rối loạn giới tính của cậu
are unacceptable in terms of our standards.
là không thể chấp nhận được theo các tiêu chuẩn của chúng tôi.
What do you want?
Các ông muốn gì?
Your resignation.
Ngài sẽ thoái vị.
Otherwise...
Bằng không thì...
our order will threaten a schism.
dòng tu của chúng tôi sẽ ly khai.
A schism?
Ly khai ấy à?
Just try it.
Cứ thử xem.
I'll strip you of all you have.
Ta sẽ phá hủy tất cả mọi thứ các ngươi có.
Everything.
Tất cả mọi thứ.
Your beds, your tunics, your underpants,
Giường của các ngươi, áo chùng của các ngươi, đồ lót của các ngươi,
all those wonderful monasteries you have in the most wonderful,
tất cả các tu viện tuyệt vời mà các ngươi sở hữu
loveliest places on earth.
ở nơi tuyệt vời, đáng yêu nhất trên Trái đất.
Because all that belongs to me.
Bởi vì tất cả những thứ đó đều thuộc về ta.
Are you ready to live on the street? Like St. Francis of Assisi?
Các ngươi đã sẵn sàng sống trên đường phố chưa? Giống như Thánh Francis xứ Assisi?
Are you ready to sleep on the ground,
Các ngươi đã sẵn sàng ngủ trên mặt đất,
kicked and spat upon by junkies, and homeless people, and drunks?
bị đá và phỉ nhổ bởi đám xì ke, vô gia cư và nát rượu chưa?
I'm ready to wage a war without end against you.
Ta sẵn sàng tiến hành một cuộc chiến không có hồi kết chống lại các ngươi.
Are you ready to wage that war,
Các ngươi đã sẵn sàng để tham gia một cuộc chiến
armed with nothing but bottomless poverty?
mà không có chút trang bị gì ngoài sự nghèo đói chưa?
I don't think so.
Ta không nghĩ vậy đâu.
And in that case, stop talking bullshit
Và trong trường hợp đó, thôi nói nhảm đi
and get yourselves some shoes,
và kiếm cho mình một đôi giày
because the air in here is unbreathable.
bởi vì không khí ở chỗ này thật không thể thở nổi.
Angelo Voiello?
Angelo Voiello?
Oh, Jesus!
Chúa ơi.
Who sent you? Pius XIII?
Ai cử cậu tới? Pius XIII?
No, Raffaele Esposito, the magistrate.
Không, là ngài thẩm phán Raffaele Esposito.
Captain Becchi is here and he would like to ask you a few questions.
Đại úy Becchi đang ở đây và ông ấy muốn hỏi ngài vài câu.
And I'll be happy to provide him with some answers.
Ta rất sẵn lòng cung cấp cho ông ấy vài câu trả lời.
This is for you.
Cuốn này tặng cậu.
Read it!
Đọc đi!
What do you recommend?
Ngài có gợi ý nào không?
Father Antonello did a great job with "A Great Little Soul",
Cha Antonello đã làm rất tốt với cuốn "Linh hồn nhỏ vĩ đại",
So did Liliana with "A Man"...
Giống như Liliana với "Người đàn ông"...
I'll take "1001 Illustrious Names Blackmailed by Angelo Voiello."
Tôi sẽ chọn cuốn "1001 người nổi tiếng từng bị đe dọa bởi Angelo Voiello."
There, only there.
Đó, ở đó.
May I have some cane sugar?
Tôi dùng chút đường mía được không?
We don't have any cane sugar, Captain.
Chúng tôi không có đường mía, thưa ngài Đại úy.
Eminence, do you have any idea why I'm here?
Thưa Giáo chủ, ngài có biết tại sao tôi lại ở đây không?
The owner of the "Er Core de Roma" restaurant
Người đứng đầu chuỗi nhà hàng "Er Core de Roma"...
must have filed a complaint against me.
đã đệ đơn khiếu nại chống lại tôi.
Last week he claimed that Maradona is still on drugs,
Tuần trước ông ta tuyên bố rằng Maradona vẫn còn chơi thuốc,
and I really lashed out at him.
và tôi đã khuyên bảo ông ta chút ít.
I said: "You ugly shit, don't you dare
Tôi bảo rằng: "Thằng chó ghẻ, đừng có cả gan
take the Lord's name in vain again."
mạo phạm Chúa kiểu đó một lần nữa."
No, Your Eminence, we're here about Tonino Pettola. Do you know him?
Không, thưa Giáo chủ. Chúng tôi ở đây vì Tonino Pettola. Ngài biết ông ấy chứ?
- Who? - Tonino Pettola.
- Ai cơ? - Tonino Pettola.
Ah, yes. Of course, I know his reputation,
À phải. Tất nhiên rồi. tôi có nghe danh hắn ta.
a lousy reputation, let me add.
Một danh tiếng tệ hại, ý tôi là thế.
He's a notorious con artist who claims he can pick out
Hẳn là kẻ lừa gạt nổi danh đã tuyên bố rằng mình có thể
the Blessed Virgin Mary amid his flock of sheep.
chọn ra Đức Mary Đồng Trinh giữa bầy cừu của hắn.
The Congregation for the Causes of Saints has repeatedly
Bộ Tuyên thánh đã nhiều lần
and vehemently rejected his applications.
mạnh mẽ phản đối hành động của hắn.
Have you ever met him personally?
Ngài đã từng gặp riêng ông ấy chưa?
Never.
Chưa từng.
Pettola's relatives claim the exact opposite.
Người thân của Pettola đã khẳng định điều ngược lại.
They say that Tonino Pettola,
Họ nói rằng Tonino Pettola,
one evening a few months ago, in his home
trong một buổi tối vài tháng trước, tại nhà ông ấy,
met with you, the Pope and other Cardinals.
đã diện kiến ngài, Đức Giáo hoàng cũng như các vị Hồng y khác.
From that moment on he seemed shocked
Kể từ thời điểm đó ông ta có vẻ như bị sốc nặng
and obsessed with your meeting because they say
và ám ảnh về cuộc gặp gỡ đó, bởi vì họ nói rằng
that you threatened to throw him in quicksand.
ngài đã đe dọa sẽ ném ông ấy vào cát lún.
Does it strike you as plausible, Captain,
Ngài thấy nó có đáng tin không, hả ngài Đại úy?
that the Cardinals, the Secretary of State and the Pope
Rằng các Hồng y, Quốc vụ khanh và Giáo hoàng
would all go to Tonino Pettola's house
đồng loạt kéo đến nhà Tonino Pelotta
and threaten to throw him in quicksand?
và dọa sẽ ném hắn vào cát lún?
It does seem strange but not implausible.
Đúng là nghe kỳ quặc thật, nhưng không phải là không có khả năng.
Why? What happened to Tonino Pettola?
Tại sao? Chuyện gì đã xảy ra với Tonino Pettola?
He disappeared.
Ông ấy đã biến mất.
His relatives claim he was being persecuted
Người thân của ông ấy tuyên bố rằng ông ấy đã bị bức hại
by persons high up in the Vatican.
bởi những nhân vật quyền lực của Vatican.
Do you really think we'd waste our time on a poor raving lunatic?
Ngài thực sự nghĩ rằng chúng tôi sẽ tốn thời gian cho gã tâm thần tội nghiệp đó sao?
That poor man had followers all around the world
Gã tội nghiệp đó có những người ủng hộ ở khắp nơi trên thế giới
and was about to found his own Church.
và đang có ý định thành lập một Giáo hội riêng.
He's not the only one, Captain.
Hắn đâu phải là người duy nhất đâu, ngài Đại úy.
At least two crazies pop up every day.
Ít nhất hai thằng điên xuất hiện mỗi ngày.
If the Vatican were to persecute and threaten them all,
Nếu Vatican phải đe dọa và bức hại tất cả số đó,
it wouldn't have time to do anything else.
sẽ chẳng còn thời gian để làm nổi việc gì nữa.
Phone records reveal that numerous calls from inside the Vatican
Nhật ký điện thoại ghi lại rằng đã có nhiều cuộc gọi từ Vatican
were made to Pettola.
tới số của Pettola.
I believe it.
Tôi tin điều đó.
People are always making calls from the Vatican.
Người ta luôn gọi điện từ bên trong Vatican.
I've been fighting for years against such wasteful behavior.
Tôi đã đấu tranh nhiều năm để chống lại sự lãng phí đó.
Waste is not the point, Your Eminence.
Lãng phí hay không đâu phải vấn đề, thưa Giáo chủ.
Don't you think it's a contradiction?
Ngài có thấy nó mâu thuẫn không?
If Pettola was an insignificant artist
Nếu Pettola chỉ là một gã lừa đảo tầm thường và các vị không quan tâm tới hắn,
and you had no interest in him, why all the phone calls?
vậy tại sao lại có những cuộc gọi đó?
The Congregation for the Causes of Saints was in contact with him,
Bộ Tuyên thánh đã liên lạc với hắn,
doing their best to check his urgent demands.
cố gắng hết sức để giải quyết các yêu cầu của hắn.
The calls not only came
Các cuộc gọi không chỉ
from the Congregation for the Causes of Saints
đến từ Bộ Tuyên thánh,
but also from Your Eminence's offices and from the Pope's.
mà còn từ văn phòng của ngài và cả Giáo hoàng nữa.
In the Secretary of State and the Pope's offices
Tại phủ Quốc vụ khanh và phủ Giáo hoàng
there are about 250 employees.
có khoảng 250 nhân viên.
I can't rule out that someone might have had a reason
Tôi không loại trừ khả năng có ai đó có lý do
to call Tonino Pettola.
để gọi cho Tonino Pettola.
Perhaps someone that believed all his fibs and wanted to meet him.
Có lẽ là ai đó tin vào các mánh khóe đó và muốn gặp hắn.
Do you have any idea where Tonino Pettola might be?
Ngài có biết liệu Tonino Pettola đang ở đâu không?
He's probably in some far-flung monastery praying and repenting.
Có lẽ hắn đang ở trong một tu viện hẻo lánh nào đó, cầu nguyện và xám hối.
You have an answer for everything, Eminence.
Ngài đã trả lời tất cả các câu hỏi, ngài Giáo chủ.
That's my job, Captain.
Đó là việc của tôi, thưa Đại úy.
- I've heard the same thing. - What, Captain?
- Tôi cũng có nghe điều tương tự? - Sao hả, ngài Đại úy?
That Maradona is still doing drugs. A friend of mine told me.
Rằng Maradona vẫn còn chơi thuốc. Một người bạn đã nói với tôi,
He's in intelligence and stationed in Dubai.
cậu ấy ở bên Tình báo và đang ở Dubai.
Why do you want to hurt me, Captain? Why?
Tại sao ngài lại muốn làm tổn thương tôi, hả ngài Đại úy? Tại sao?
Because I'm a fan of Inter, Your Eminence.
Bởi vì tôi là fan của Inter, thưa Giáo chủ.
Cardinal Dussolier,
Hồng y Dussolier.
I know you, but you don't know me.
Tôi biết ngài, nhưng ngài không biết tôi đâu.
I'm Contessa Emma Meraviglia, the wife of General Meraviglia.
Tôi là Bá tước phu nhân Emma Meraviglia, vợ của Đại tướng Meraviglia.
Good evening.
Xin chào.
You know, I don't like seeing you all on your own.
Ngài biết không, tôi thấy khó chịu khi thấy ngài chỉ ngồi ăn một mình.
I'm accustomed to it, signora.
Tôi đã quen với điều đó, thưa phu nhân.
That's a bad custom to get into.
Đó là một thói quen không tốt chút nào.
My girlfriends would compete to keep you company.
Cô bạn tôi đây sẽ rất sẵn lòng được tiếp chuyện ngài.
And so would I.
Và tôi cũng vậy.
In any case, my husband and I will be hosting a party
Dù sao thì, chồng tôi và tôi sẽ tổ chức một bữa tiệc
Thursday at our villa.
vào thứ Năm tại biệt thự của chúng tôi.
If you're at loose ends, please come.
Nếu ngài có chút rảnh rỗi, xin hãy ghé qua.
It would be an honor for my husband and me.
Đó sẽ là một vinh dự cho chồng tôi và tôi.
Ok, thank you. I'll keep it in mind.
Được, rất cảm ơn. Tôi sẽ nhớ điều này.
Bye.
Tạm biệt.
My name is Angelo Sanchez.
Tên tôi là Angelo Sanchez.
I was born in Alicante into a family of manual laborers
Tôi sinh ra tại Alicante trong một gia đình lao động chân tay
and I am not a homosexual.
và tôi không phải người đồng tính.
I had such a simple dream: to serve God.
Tôi chỉ có một ước mơ đơn giản: được phụng sự Chúa.
You murdered my dream.
Ông đã giết chết ước mơ của tôi.
You are nothing more than a pathetic,
Ông không gì hơn là một gã sát nhân
miserable, cowardly murderer.
thảm hại, khốn khổ, hèn nhát.
I could have been an excellent priest.
Tôi đã có thể là một giáo sĩ tuyệt vời.
Yeah, you could have.
Phải, cậu có thể.
I want to go home.
Con muốn về nhà.
What do you mean, home?
Ý con là sao, nhà ư?
We're both orphans.
Chúng ta đều là trẻ mồ côi.
- You too? - Me too.
- Sơ cũng vậy ư? - Ta cũng vậy.
I was abandoned by my parents when I was just three years old.
Ta bị cha mẹ bỏ rơi khi ta chỉ mới ba tuổi.
Children are so lovely when they are three years of age.
Những đứa trẻ ba tuổi đều rất đáng yêu.
How can anyone abandon a three year old?
Làm sao người ta có thể bỏ rơi một đứa trẻ ba tuổi chứ?
Where do you find the nerve?
Chuyện gì khiến con khó chịu vậy?
I never knew you were an orphan, too.
Con chưa từng biết Sơ cũng là trẻ mồ côi.
Well... now you know.
Chà... giờ thì con biết rồi đó.
- Does Lenny know? - No.
- Lenny có biết không? - Không.
And he never will.
Và nó sẽ không bao giờ biết.
Why not?
Tại sao không?
Because you don't steal the stage from the Pope.
Bởi vì chúng ta không thể cướp sân khấu của Đức Giáo hoàng.
And you don't interfere with his sorrow.
Và chúng ta cũng không thể chạm tới nỗi buồn của ngài.